Flexibilidade no trabalho: o que é e qual a importância de se adaptar?
O mercado de trabalho vem sofrendo alterações, e, com isso, as pessoas trabalhadoras têm tido que se adaptar à essas mudanças. Caso contrário, elas não se destacam da concorrência e, consequentemente, perdem oportunidades.

Por conta disso, a flexibilidade é uma das soft skills valorizadas hoje em dia. Com ela, as pessoas profissionais são capazes de se adaptar as mudanças na área em que atuam e trazem benefícios ao negócio. Para lhe explicar melhor o que é essa habilidade e como desenvolvê-la, preparamos este artigo. A seguir, confira o que veremos:

O que é flexibilidade?
A importância da flexibilidade no trabalho
Qual a relação entre flexibilidade e mudança de carreira?
Como desenvolver a flexibilidade no trabalho? 5 dicas!
Vamos lá? Boa leitura!

O que é flexibilidade no trabalho?
Quando se trata de flexibilidade no trabalho, pode-se dizer que existem dois significados; primeiro, quando nos referimos às empresas que saem do tradicional e optam por menos rigidez, como horários mais flexíveis, home-office, vestuário casual, autonomia no comprimento de metas, entre outros; e, segundo, quando se tem pessoas profissionais flexíveis às mudanças no mercado de trabalho e capazes de se adaptar em qualquer cenário.

Por meio do desenvolvimento dessa habilidade, as pessoas colaboradoras são capazes de se adaptar às demandas e regras da empresa em que trabalham, exercendo as funções requisitadas de forma proativa e comprometida com o perfil do negócio. Dessa forma, a pessoa profissional que coloca em prática essa soft skill não só enfrenta facilmente as dificuldades que possam aparecer na empresa, como se destaca das pessoas concorrentes que não sabem lidar com imprevistos e inovações.

A importância da flexibilidade no trabalho
As pessoas profissionais que exercem a flexibilidade no trabalho se destacam no mercado, uma vez que elas demonstram algumas qualidades fundamentais para uma boa convivência dentro de uma empresa.

Pessoas flexíveis são empáticas, ou seja, são capazes de se colocar no lugar da outra pessoa e olhar além do ponto de vista individual. Tal característica facilita as relações interpessoais e, consequentemente, o trabalho em equipe. Além disso, elas compartilham novos conhecimentos e são capazes de ouvir opiniões distintas. Logo, as informações são difundidas e os atritos são evitados.

Por isso, ser uma pessoa flexível no ambiente de trabalho é essencial para um bom convívio e uma atuação de destaque em qualquer que seja a área.

Qual a relação entre flexibilidade no trabalho e mudança de carreira?
A construção de uma carreira vai além de um trabalho ou um currículo, ela consiste na busca pelos objetivos. Portanto, se as experiências que constam no seu currículo são o caminho para alcançar suas metas, você está construindo uma carreira.

Entretanto, é completamente normal que durante o processo de construção de carreira você perceba que o caminho que está trilhando já não combina mais com os seus objetivos. Por meio da flexibilidade, somos capazes de alterar nosso trajeto, sem precisar mudar todas nossas metas.

Ainda nessa situação, é importante demonstrar algumas qualidades para se destacar no mercado e conquistar o emprego dos sonhos. Por isso, a flexibilidade é uma das soft skills que lhe auxilia na mudança de carreira, já que essa, assim como empatia e colaboração, são habilidades valorizadas pelas pessoas avaliadoras em uma entrevista de emprego e fazem com que você se destaque da concorrência.

Como desenvolver a flexibilidade no trabalho? 5 dicas!
Agora que já falamos o que é flexibilidade no trabalho e quais os benefícios de colocá-la em prática, vamos lhe dar 5 dicas de como desenvolvê-la e inseri-la no seu dia a dia. Veja a seguir!

1. Pratique a resiliência
Em síntese, resiliência é a capacidade de se adaptar às mudanças e saber lidar com os desafios que surgem no dia a dia. Essa é uma das habilidades importantes na hora de praticar a flexibilidade no trabalho. Com ela, você não se deixa abater pelas dificuldades enfrentadas na empresa e busca tirar o melhor que aquela situação tem a oferecer, em prol do crescimento e de melhorias.

2. Desenvolva novas estratégias
Muitas vezes acabamos insistindo no mesmo método de execução de uma tarefa, ainda que ele não esteja trazendo o resultado desejado. No entanto, ao colocar em prática a flexibilidade no trabalho, é importante expandir os horizontes e investir em novas ferramentas e estratégias que lhe auxiliem na conquista de suas metas.

Caso você esteja com dificuldade de visualizar quais os pontos que precisam de melhoria e os que já estão tendo um desempenho positivo, existem ferramentas, como a SWOT pessoal e a roda da vida, que lhe ajudam a enxergar quais as práticas que precisam de mudança.

3. Execute novas funções
Em muitas empresas, a pessoa funcionária se limita a realizar apenas uma função. No entanto, para que haja flexibilidade no trabalho, essa não é a melhor escolha. É importante que você realize tarefas distintas que combinem com o seu perfil e que lhe tragam prazer. Afinal, quanto maior for a satisfação em realizar determinada função, maior será sua produtividade e você poderá desenvolver novos talentos que serão benéficos à firma.

4. Livre-se da postura defensiva
Muitas pessoas sentem-se atacadas quando são sugeridas algumas mudanças no método de execução do trabalho ou nas tarefas que devem ser realizadas. Esse comportamento vai contra o perfil de uma pessoa flexível! Para exercer a flexibilidade, é ideal que a pessoa encare as mudanças como uma nova oportunidade de autodesenvolvimento e crescimento da empresa.

5. Feedbacks construtivos
Quando descobrimos em quais pontos estamos falhando e quais têm sido positivos para a empresa, identificamos as mudanças que devemos realizar. Essa é a importância dos feedbacks! Para que eles sejam eficazes, é necessário recebê-los como algo construtivo, e não como uma crítica. Além disso, em um trabalho flexível, qualquer pessoa independentemente do cargo pode dar feedbacks. Afinal, isso faz com que as pessoas colaboradoras sintam-se ouvidas e busquem melhorar.

A flexibilidade no trabalho é uma das soft skills que tem sido cada vez mais valorizada no mercado. Colocá-la em prática traz benefícios para a empresa e ajuda na construção de uma carreira.


