O assunto é: flexibilidade!
<imagem>
Agora que já conhecemos a definição de flexibilidade, vamos analisar a importância dela nas nossas soft skills?
As “soft skills” são habilidades subjetivas, de difícil identificação e diretamente relacionadas à inteligência emocional das pessoas. Estas capacidades são, normalmente, adquiridas por meio das experiências vivenciadas ao longo do tempo – e não em livros e cursos. 
O mercado de trabalho vem sofrendo alterações, e, com isso, as pessoas têm tido que se adaptar à essas mudanças. Caso contrário, elas não se destacam da concorrência e, consequentemente, perdem oportunidades.
Por conta disso, eu considero a flexibilidade uma das soft skills mais importante. Com ela, as pessoas são capazes de se adaptar as mudanças.
Pessoas flexíveis são empáticas, ou seja, são capazes de se colocar no lugar da outra pessoa e olhar além do ponto de vista individual. Tal característica facilita as relações interpessoais e, consequentemente, o trabalho em equipe. Além disso, elas compartilham novos conhecimentos e são capazes de ouvir opiniões distintas. Logo, as informações são difundidas e os atritos são evitados.
Por isso, ser uma pessoa flexível no ambiente de trabalho é essencial para um bom convívio e uma atuação de destaque em qualquer que seja a área.
Ainda não te convenci? Então vamos analisar a flexibilidade em conjunto com outras soft skills.

Comunicação => a capacidade de se fazer entender de maneira clara e eficaz, sempre levando em consideração seu público-alvo. Para uma comunicação eficaz é extremamente importante não só saber falar, mas também saber ouvir.
Agora pensa comigo.... quantas pessoas inflexíveis que vocês conhecem que sabem ouvir?

Colaboração =>  trabalhar bem em grupo é essencial para construir um grupo de alto rendimento. É nesse momento que temos várias cabeças pensando juntas para um objetivo em comum, os que faz com que as habilidades de cada um se complementem.
Dessa vez ficou fácil... se ninguém ceder... onde é que entra o trabalho em grupo????
Liderança => Exercer uma boa gestão de pessoas implica saber motivar e engajar as pessoas do seu time, identificando as melhores competências de cada um, sabendo aplicá-las em prol das metas estabelecidas. Ser um bom líder também significa mostrar segurança e dar exemplo.
Não consigo nem imaginar como um bom líder pode ser inflexível. Como ele vai conseguir identificar competências que divergem do seu ponto de vista? 

Ok. Te convenci. E como desenvolver a flexibilidade? 
Aqui vão algumas dicas preciosas!
Trabalhe o autoconhecimento
As soft skills estão muito ligadas à inteligência emocional e para desenvolver esse aspecto é necessário ter autoconhecimento. Só assim, você consegue reconhecer as suas habilidades e perceber em que precisa melhorar. Além disso, consegue identificar o que desencadeia as suas emoções e evita agir por impulso.
Pratique a resiliência
A resiliência é a habilidade que o indivíduo tem de compreender as dificuldades e experiências negativas pelas quais passa, buscando aprendizado em todas elas e não se deixando abater, pelo contrário, seguindo em frente, sabendo que, com certeza, algo de positivo vai surgir, em breve, em sua jornada.
Neste sentido, para que você desenvolva a sua flexibilidade não se apegue a situações difíceis e busque crescer perante as mesmas, encontrando mecanismos para transformá-las a seu favor.

Desenvolva novas estratégias
Muitas vezes acabamos insistindo no mesmo método de execução de uma tarefa, ainda que ele não esteja trazendo o resultado desejado. No entanto, ao colocar em prática a flexibilidade no trabalho, é importante expandir os horizontes e investir em novas ferramentas e estratégias que lhe auxiliem na conquista de suas metas.
Aprimore seus conhecimentos
A busca por novos conhecimentos sempre nos traz a oportunidade de enxergar o mundo ao nosso redor com outros olhos e de expandir nossos horizontes e a nossa realidade, de forma efetiva. Assim, é importante que você busque sempre fazer novos cursos, treinamentos, participar de palestras, workshops, reuniões, entre outros momentos, que vão lhe permitir ter uma nova visão sobre as coisas e, com isso, se tornar cada vez mais flexível.

Livre-se da postura defensiva
Muitas pessoas sentem-se atacadas quando são sugeridas algumas mudanças no método de execução do trabalho ou nas tarefas que devem ser realizadas. Para exercer a flexibilidade, é ideal que a pessoa encare as mudanças como uma nova oportunidade de autodesenvolvimento e crescimento da empresa.
Feedbacks construtivos
Quando descobrimos em quais pontos estamos falhando e quais têm sido positivos para a empresa, identificamos as mudanças que devemos realizar. Essa é a importância dos feedbacks! Para que eles sejam eficazes, é necessário recebê-los como algo construtivo, e não como uma crítica. Além disso, em um trabalho flexível, qualquer pessoa independentemente do cargo pode dar feedbacks. Afinal, isso faz com que as pessoas colaboradoras sintam-se ouvidas e busquem melhorar.

Realize seu trabalho de formas diferentes
Durante a semana, quando estiver diante de uma demanda, pense e analise quais medidas, ações e estratégias você pode implementar para realizar esta atividade de uma maneira que você nunca experimentou antes. Fazendo isso, ou seja, praticando este exercício diário, ou semanal, você estará se desafiando a sair de sua zona de conforto, a lidar melhor com as mudanças, adaptando-se a elas, mesmo que cheguem de surpresa, e também, automaticamente, estará estimulando a sua criatividade e capacidade de inovação, que são duas características essenciais para se destacar no mercado de trabalho atual.

Encerro com uma frase do filósofo Mário Sérgio Cortela dando a sua visão da flexibilidade:

“Um mundo em mudança constante nos leva a alterar o modo de pensar, de fazer, de olhar, de observar, de praticar, de conceber. Isso nos exige a capacidade de ser flexível nas ideias, nas práticas, nas percepções, nas concepções.”


